# Go

[toc]

### 环境配置

* Go开启代理：```go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn,direct```

* 查看环境参数：```go env```

  系统变量path:  ``` GoInstallPath\bin``` 

  GOROOT: ```GoInstallPath```

  GOPATH:  工作目录，下有：`src pkg bin`子目录，

  * `src` 目录包含Go的源文件，它们被组织成包（每个目录都对应一个包），
  * `pkg` 目录包含包对象，以包为单位进行构建，保留src下目录形式，main包不会在此构建。
  * `bin` 目录包含可执行命令，以main包下的main函数为入口。

* 在控制面板->用户环境变量中修改 `GOPATH`,`GOPATH`可存在多个，优先级依次降低

  `GOPATH`的 `bin` 子目录添加到系统变量中

  找包顺序：```gomod =off : goroot/src->gopath0/src->gopath1/src->...```

  ​		    		   ``` gomod =on  : goroot/pkg/mod->gopath0/pkg/mod->gopath1/pkg/mod->...```

* 自动初始化目录：```sh ./create_go_proj.sh porject_name```

```shell
#!/bin/bash

#########################################################
# Useage : ./create_go_proj
# sh ./create_go_proj.sh porject_name
# Description: 创建一个go可编译的工程
#————————————–————————————–
# 默认情况下运行本程序，会生成如下目录和文件:
# test
# ├── bin
# ├── install.sh
# ├── pkg
# └── src
# ├── config
# │   └── config.go
# └── test
# └── main.go
#————————————–————————————–
# 5 directories, 3 files
#
# 其中:
# 1, install.sh为安装文件，
# 2, config.go为test项目的配置文件
# 3, main.go
#
# 生成完毕之后运行进入test目录，运行install.sh会生成如下文件和目录
# ├── bin
# │   └── test
# ├── install.sh
# ├── pkg
# │   └── darwin_amd64
# │   └── config.a
# └── src
# ├── config
# │   └── config.go
# └── test
# └── main.go
# 6 directories, 5 files
#
# 多了两个文件
# 1, bin目录下的test，这个是可执行文件
# 2, pkg/darwin_amd64下的config.a，这个是config编译后产生的文件
#
#########################################################

PWD=$(pwd)
cd $PWD

if [[ "$1" = "" ]]; then
echo "Useage: ./mk_go_pro.sh porject_name"
echo -ne "Please input the Porject Name[test]"
read Answer
if [ "$Answer" = "" ]; then
echo -e "test";
PRO_NAME=test;
else
PRO_NAME=$Answer;
fi
else
PRO_NAME=$1;
fi

#########################################################

#创建目录
echo "Init Directory …"
mkdir -p $PRO_NAME/bin
mkdir -p $PRO_NAME/pkg
mkdir -p $PRO_NAME/src/config
mkdir -p $PRO_NAME/src/$PRO_NAME


#########################################################
#创建 install.sh 文件
echo "Create install/install.sh …"
cd $PRO_NAME
echo "#!/bin/bash" > install.sh
echo "if [ ! -f install.sh ]; then" >> install.sh
echo "echo "install must be run within its container folder" 1>&2" >> install.sh
echo "exit 1" >> install.sh
echo "fi" >> install.sh
echo >> install.sh
echo "CURDIR=\`pwd\`" >> install.sh
echo "OLDGOPATH=\"\$GOPATH\"" >> install.sh
echo "export GOPATH=\"\$CURDIR\"" >> install.sh
echo >> install.sh
echo "gofmt -w src" >> install.sh
echo "go install $PRO_NAME" >> install.sh
echo "export GOPATH=\"\$OLDGOPATH\"" >> install.sh
echo >> install.sh
echo "echo "finished"" >>install.sh
chmod +x install.sh

#创建 config.go 文件
echo "Create src/config/config.go …"
cd src/config
echo package config > config.go
echo >> config.go
echo func LoadConfig\(\) { >> config.go
echo >> config.go
echo "}" >> config.go

#创建 main.go
echo "Create src/$PRO_NAME/main.go …"
cd ../$PRO_NAME/
echo "package main" > main.go
echo >> main.go
echo "import (" >> main.go
echo " \"config\"" >> main.go
echo " \"fmt\"" >> main.go
echo ")" >> main.go
echo >> main.go
echo "func main() {" >> main.go
echo " config.LoadConfig()" >> main.go
echo " fmt.Println(\"Hello $PRO_NAME!\")" >> main.go
echo "}" >> main.go
echo "All Done!"
```

### 编写

* Goland:

>  将当前工程路径加入```project gopath```,```proj gopath ```优先于``` glob gopath```

* vscode : setting.json

```json
// gopath支持多个路径，路径间用 ; 分割，src优先级依次降低。
// vscode中gopath会覆盖系统变量中GOPATH
// F:\\GoBasePath中安装vscode运行需要的包
"go.gopath": "F:\\GoBasePath;G:\\GolandProject\\LearnGo"
```

### 包

* 包的构建：

> `go build packagePath`
>
> 若在该包的源码目录中:`go build`
>
> ---
>
> 如果构建的是库源码文件（库源码文件是不能被直接运行的源码文件，它仅用于存放程序实体，这些程序实体可以被其他代码使用），那么操作的结果文件只会存在于临时目录中。
>
> 这里的构建的主要意义在于检查和验证。
>
> ---
>
> 如果构建的是命令源码文件（即包含 main() 入口函数的源码文件”），在命令行执行目录内生成可执行文件，文件一般会与命令源码文件的直接父目录同名。
>
> ---
>
> 如果被当前包依赖的代码包的归档文件不存在，或者源码文件有了变化，那它会自动编译依赖包，否则默认不会编译目标代码包所依赖的那些代码包。
>
> 如果要强制编译依赖包：加入标记`-a`
>
> 如果不但要编译依赖的代码包，还要安装它们的归档文件：加入标记`-i`。
>
> 查看`go build`命令具体都执行了哪些操作:	加入标记`-x`
>
> 只查看`go build`具体操作而不执行它们:	加入标记`-n`
>
> 查看`go build`命令编译的代码包的名称:	加入标记`-v`，（常与`-a`标记搭配使用）

* 包的构建并安装:

> `go install packagePath`，
>
> 在包文件夹内简化为:`go install`
>
> ---
>
> 安装某个代码包而产生的归档文件是与这个代码包同名的。
>
> 安装操作会先执行构建，然后还会进行链接操作，并且把结果文件搬运到指定目录。
>
> ---
>
> 如果安装的是库源码文件，安装该包及他所用到的其他包，生成的静态链接库文件会被搬运到它所在工作区的 pkg 目录下的某个子目录中。
>
> ---
>
> 如果安装的是命令源码文件，命令会构建产生一个以`main`函数为入口的可执行的二进制文件，文件一般会与命令源码文件的直接父目录同名，结果文件会被搬运到它所在工作区的 bin 目录中，或者环境变量`GOBIN`指向的目录中。并会自动编译所依赖的任何包。

> 构建和安装代码包的时候都会执行编译、打包等操作

* 包的获取

`go get` 就会自动地获取、 构建并安装远程包,在`src,pkg`下保存相应文件：

```shell
go get packageURL
    -u：下载并安装代码包，不论工作区中是否已存在它们。
    -d：只下载代码包，不安装代码包。
    -fix：在下载代码包后先运行一个用于根据当前 Go 语言版本修正代码的工具，然后再安装代码包。
    -t：同时下载测试所需的代码包。
    -insecure：允许通过非安全的网络协议下载和安装代码包。HTTP 就是这样的协议。
```

* 包的根路径为：`src`目录。

  代码用圆括号组合了导入，这是“分组”形式的导入语句。  

  包名与导入路径的最后一个元素一致。如`"math/rand"` 包中的源码均以 `package rand` 语句开始。  

  链接成单个二进制文件的所有包，其包名无需是唯一的，只有导入路径（它们的完整文件名） 才是唯一的。

* 可执行命令必须使用 `package main`，并包含一个无参数、无返回值的`main`函数，作为程序入口。

* 包应当以小写的单个单词来命名，且不应使用下划线或驼峰记法.

* 使用包结构可以帮助选择好的名称,通过文件名来判定使用的包，不会产生混淆的。如：`io.Reader,bufio.Reader`

* 代码包的名称可以和源码文件所在的目录不同名。

  如果报名与文件夹名不一致，要保证该文件夹下文件都为自定义的包名

  导包时以文件夹名导入，但以包名来调用包内容。

  构建与安装时使用文件夹名，生成归档文件也以文件夹命名。

* 如果导入的多个包的最末路径一致，且包名与文件夹名相同会产生冲突

  ```
  import alias packageName //使用别名
  import _ packageName   	 //如果该包未被显示调用可以使用匿名导入
  impoer . packageName	 //导入包内全部内容，直接使用包内内容，无需通过包名调用
  ```

* 内部包

  代码包命名为`internal`的包，该代码包的直接父包及其子包中的代码可以引用内部包的大写可导出内容。

  其它包内不能访问内部包的内容。

### 注释

* 注释：`/* */ , //`

* 每个包都应包含一段**包注释**，即放置在包子句前的一个块注释。

  对于包含多个文件的包， 包注释只需出现在其中的任一文件中即可。

  包注释应在整体上对该包进行介绍，并提供包的相关信息。

* 在包中，任何顶级声明前面的注释都将作为该声明的**文档注释**。

  在程序中，每个可导出（首字母大写）的名称都应该有文档注释。

* 在`package, const, type, func`等`关键字`上面并且紧邻关键字

* `type, const, func`以名称为注释的开头, `package`以`Package name`为注释的开头

```go
// Package banana ...
package banana

// Xyz ...
const Xyz = 1

// Abc ...
type Abc struct {}

// Bcd ...
func Bcd() {}

```

### 空白标识符

* 空白标识符可被赋予或声明为任何类型的任何值，而其值会被无害地丢弃。

* 有时导入某个包只是为了其副作用， 而没有任何明确的使用。让编译器停止关于未使用导入的提示，需要空白标识符来引用已导入包中的符号。

  将未使用的变量  赋予空白标识符也能关闭未使用变量错误。

```go
var _ io.Reader
 _ = fd
import _ "net/http/pprof"
```

### 格式

* 无论如何，不应将一个控制结构（`if`、`else`、`for`、`switch` 或 `select`）的左大括号放在下一行。

  由于编译器会在代码中自动加入分号，如果这样做，就会在大括号前面插入一个分号，这可能引起不需要的效果。

### 基本类型

| 序号 | 类型和描述                                                   |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | 布尔型: 布尔型的值只可以是常量 true 或者 false。             |
| 2    | 数字类型:整型 int 和浮点型 float32、float64.                 |
| 3    | 字符串类型:Go 的字符串是由单个字节连接起来的。字符串的字节使用 UTF-8 编码标识 Unicode 文本。 |
| 4    | 派生类型:  (a) 指针类型（Pointer）(b) 数组类型 (c) 结构化类型(struct) (d) Channel 类型 (e) 函数类型 (f) 切片类型 (g) 接口类型（interface） (h) Map 类型 |

| 序号 | 类型和描述                                                   |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | **uint8** 无符号 8 位整型 (0 到 255)                         |
| 2    | **uint16** 无符号 16 位整型 (0 到 65535)                     |
| 3    | **uint32** 无符号 32 位整型 (0 到 4294967295)                |
| 4    | **uint64** 无符号 64 位整型 (0 到 18446744073709551615)      |
| 5    | **int8** 有符号 8 位整型 (-128 到 127)                       |
| 6    | **int16** 有符号 16 位整型 (-32768 到 32767)                 |
| 7    | **int32** 有符号 32 位整型 (-2147483648 到 2147483647)       |
| 8    | **int64** 有符号 64 位整型 (-9223372036854775808 到 9223372036854775807) |

| 序号 | 类型和描述                                     |
| ---- | ---------------------------------------------- |
| 1    | **float32** IEEE-754 32位浮点型数              |
| 2    | **float64** IEEE-754 64位浮点型数              |
| 3    | **complex64** 32 位实数和虚数:complex128(1+2i) |
| 4    | **complex128** 64 位实数和虚数                 |

| 序号 | 类型和描述                               |
| ---- | ---------------------------------------- |
| 1    | **byte** 类似 uint8                      |
| 2    | **rune** 类似 int32                      |
| 3    | **uint** 32 或 64 位                     |
| 4    | **int** 与 uint 一样大小                 |
| 5    | **uintptr** 无符号整型，用于存放一个指针 |

* 自定义数据类型

  `type Seq []int`

* 表达式 `T(v)` 将值 `v` 转换为类型 `T`。 

  Go 在不同类型的项之间赋值时需要显式转换（上转、下转都要显示转换）。

  转换过程并不会创建新值，它只是值暂让现有的时看起来有个新类型而已。

  ```go
  type Seq []int
  a:=Seq{1,2,3}
  b:=([]int(a))
  ```

  转换会创建新值，如从整数转换为浮点数等。

  ```go
  a:=1.2
  b:=int(a)
  ```

### 变量

* Go中约定使用驼峰记法 `MixedCaps` 或 `mixedCaps`。

* 名字以大写字母开头，那么它就是已导出的。任何“未导出”的名字在该包外均无法访问。

    ``` math.Pi ✔ math.pi ❌```

|                                  |                                                              |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| C  :  基本类型  含变量名的表达式 | 如``` int *p => *p指向int => p为指向int的指针```,即求解以p为变量的表达式来获得p的类型，繁琐。 |
| Go: 变量名 基本类型/复合类型     | 如``` p *int```,p为指向int的指针，简单明了。                 |

* `var` 语句用于声明一个变量列表:```var a,b,c int=1,2,3```

  如果初始化值已存在,则可以省略类型,变量会从初始值中获得类型:```var a,b,c=1,2,false```

  当右边包含未指明类型的数值常量时，新变量的类型取决于常量的精度：```f := 3.142 // float64```

  变量声明也可以“分组”成一个语法块。  

```go
var (
	i   int       = -1
	j 	bool      = true
)
```

​	在函数中，简洁赋值语句 `:=` 可在类型明确的地方代替 `var` 声明。

​	 `:=` 结构不能在函数外使用。

​	```i:=0 == var i=0 == var i int =0```

* 在满足下列所有条件时，已被声明的变量 `v` 可被重声明可出现在`:=` 声明中：
  * 本次声明与已声明的 `v` 处于同一作用域中，本次是对v的重新赋值（若 `v` 已在外层作用域中声明过，则此次声明会创建一个新的局部变量），

  * 在初始化中与其类型相应的值才能赋予 `v`

  * 在此次声明中至少另有一个变量是新声明的。

  ```go
  i := 1
  i, j := 2, 3
  ```

* 使用`var a=1,a:=1`这种声明时不指明变量类型，而使用类型推断来确定数据类型。

  Go 语言的类型推断可以明显提升程序的灵活性，可以随意改变右侧表达式返回值的类型，使得代码重构变得更加容易，同时因为Go语言为静态语言，类型检查在编译期间完成类型检查，所以不会给代码的维护带来额外负担，更不会损失程序的运行效率。

* 变量找寻顺序

  `当前块 -> 函数域 -> 当前文件=当前包=导入的包(使用全导入方式导入)`

* 重声明与重名

  * 变量重声明中的变量一定是在某一个代码块内的。

    可重名变量指的正是在多个代码块之间由相同的标识符代表的变量。

  * 变量重声明是对同一个变量的多次声明，这里的变量只有一个，之后的声明只是赋值。

    可重名变量中涉及的变量肯定是有多个的。

  * 不论对变量重声明多少次，其类型必须始终一致，具体遵从它第一次被声明时给定的类型。

    可重名变量之间不存在类似的限制，它们的类型可以是任意的。

  * 如果可重名变量所在的代码块之间存在直接或间接的嵌套关系，那么它们之间一定会存在“屏蔽”的现象。

    但是这种现象绝对不会在变量重声明的场景下出现。

* 类型别名：`type aliasName typeName`,仍为同一种类型，方法属性都相同，只是名称不同而已。

  >大型重构应该支持一个过渡期：从旧位置和新位置获得的 API 都应该是可用的，而且可以混合使用这些 API 的引用。
  >
  >类型别名提供了一种机制，使得 oldpkg.OldType 和  newpkg.NewType 是相同的，并且引用旧名称的代码与引用新名称的代码可以互相操作。
  >
  >考虑将一个类型`oldTYpe`重构为`newType`,在之前引用`oldType`的代码中加入`type oldType = newType`,以前的代码都无需修改既可运行。

* 类型再定义：`type name typeNmae` ,两种不同类型，即使两个类型的潜在类型相同，它们的值之间也不能进行判等或比较，它们的变量之间也不能赋值。

* 如果我们使用一个变量给另外一个变量赋值，那么真正赋给后者的，并不是前者持有的那个值，而是该值的一个副本。

### 常量

* 使用 `const` 关键字。  

* 常量不能用 `:=` 语法声明。

* 它们在编译时创建。

* 常量只能是数字、字符、字符串或布尔值。由于编译时的限制， 定义它们的表达式必须也是可被编译器求值的常量表达式。

  `const a int=1<<3 ✔  const b float=math.Sin(math.Pi/4)❌`

### 函数

* 当连续两个或多个函数的形参、已命名返回值类型相同时，除最后一个类型以外，其它都可以省略。

  ``` f(x int, y int)(a,b string)==f(x ,y int)(a,b string)```

* 函数可以返回任意数量的返回值,函数声明时相应的也要指明多个返回值的类型。

```go
func add(a int ,b int )(int,int,int){
    return a,b，a+b
}
```

* Go函数的返回值“形参”可被命名，它们会被视作定义在函数顶部的变量，就像传入的形参一样。

   命名后，一旦该函数开始执行，它们就会被初始化为与其类型相应的零值； 

  若该函数执行了一条不带实参的 `return` 语句，则结果形参的当前值将按返回值的声明顺序被返回。

```go
func split(sum int) (x, y int) {
	y = sum * 4 / 9
	x = sum - y
	return // return x,y
}
```

* 函数也是值。它们可以像其它值一样传递，函数值可以用作函数的参数或返回值。  

```go
var hypot = func(x, y float64) float64 {
	return math.Sqrt(x*x + y*y)
}

func compute(fn func(float64, float64) float64) float64 {
	return fn(3, 4)
}

hypot(5, 12)
compute(hypot)
```

* Go 函数可以是一个闭包。闭包是一个函数值，它引用了其函数体之外的变量。该函数可以访问并赋予其引用的变量的值，换句话说，该函数被这些变量“绑定”在一起。 保证了函数内引用变量的生命周期与函数的活动时间相同。

```go
func adder() func(int) int {
	sum := 0 //自由变量，非函数参数或者在匿名函数内部定义
	return func(x int) int {
		sum += x
		return sum
	}
}

func main() {
	pos, neg := adder(), adder() //每个闭包都被绑定在其各自的 sum 变量上。 
	for i := 0; i < 10; i++ {
		fmt.Println(pos(i),neg(-1*i))
	}
}

```

* 匿名函数: 

```go
func(a int)int{
    a+=1
	return a
}(-1)
```

* 可变参

```go
func Min(a ...int) int {
    for _, i := range a {
            ops
        }
}
```

* 数据传递类型

| 值类型变量                           | 引用类型变量         |
| ------------------------------------ | -------------------- |
| 基本数据类型(bool int float string ) | 值传递类型的指针形式 |
| 结构体                               | 映射                 |
| 数组                                 | 切片                 |
| 函数接收者                           | 信道                 |
|                                      | 函数                 |

* 值类型的变量在赋值与函数参数传递时使用值传递，使用浅拷贝

  引用类型的变量在赋值与函数参数传递时使用引用传递

* 函数形参为指针：实参必须为指针。

  函数形参为值：实参必须为值。

* 函数返回给调用方的结果值也会被复制。

* 使用指针接收者的原因：  
  * 方法能够修改其接收者指向的值。  

  * 这样可以避免在每次调用方法时复制该值。若值的类型为大型结构体时，这样做会更加高效。  

* 函数式编程

  ```go
  type f func(int ,string)(int string) // 函数签名为参数和返回值类型，参数和返回值类型相同就可以认为是f类型
  
  ```

  

### defer

* ``defer`` 语句会将函数推迟到外层函数返回之后执行。  

  推迟的函数调用会被压入一个栈中，位于当前函数之下。

  当外层函数返回时，被推迟的函数会按照后进先出的顺序`FILO`调用。

  ```go
  i=0
  for i := 0; i < 10; i++ {
      defer fmt.Println(i)
  }
  //输出： 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
  ```

  

* 推迟调用的函数其参数会立即求值即参数被固定，但直到外层函数返回前该函数都不会被调用。  

```go
func main() {
    defer a(b("c")) // b("c")会立即执行,并把返回值最为a的参数，但a在main执行完毕后才执行
	d()
}
```

* 可以用于资源关闭等操纵，推迟诸如 `Close` 之类的函数调用：
  * 能确保不会忘记关闭文件。
  * 它意味着“关闭”离“打开”很近，比将它放在函数结尾处要清晰明了。

### 输出

```fmt.Printf()```实现格式化输出，```fmt.Sprintf()```返回指定格式的字符串

| 占位符 | 含义                                     |
| ------ | ---------------------------------------- |
| %T     | 变量的类型                               |
| %v     | 变量的值                                 |
| %+v    | 当打印结构体时，添加字段名的变量值       |
| %#v    | 当打印结构体时，相应值的Go语法表示       |
| %f     | 浮点数                                   |
| %s     | 输出字符串表示,解释转义符                |
| %q     | 双引号围绕的字符串，不解释转义符原样输出 |

### 循环

*  `for` 循环由三部分组成，它们用分号隔开：  
  * 初始化语句：在第一次迭代前执行（可选)

  * 条件表达式：在每次迭代前求值

  * 后置语句：在每次迭代的结尾执行
  
  初始化语句通常为一句短变量声明，该变量声明仅在 `for` 语句的作用域中可见。  


```go
for i := 0; i < 10; i++ {
		ops
	}
```

* 

```go
// 如同C的for循环
for init; condition; post { }

// 如同C的while循环
for condition { }

// 如同C的for(;;)循环
for { }
```

* 要在 `for` 中使用多个变量，应采用平行赋值的方式

```go
for i, j := 0, len(a)-1; i < j; i, j = i+1, j-1 {
	ops;
}
```

* `for` 循环的 `range` 形式可遍历集合类数据如切片、映射、数组、字符串。  

  当使用 `for` 循环遍历切片时，每次迭代都会返回两个值。第一个值为当前元素的下标，第二个值为该下标所对应元素的一份副本。  

  `for i,j := range data`

  可以将下标或值赋予 `_` 来忽略它。  

  若只需要索引，忽略第二个变量即可。  

  `for i := range data`

字符串使用unicode存储

```go
str := "we 我"
for i, j := range str {
    fmt.Printf("%d,%d,%d,%#U \n", i, j,str[i], str[i])
}
0,119,119,U+0077 'w' 
1,101,101,U+0065 'e' 
2,32,32,U+0020 ' ' 
3,25105,230,U+00E6 'æ' 
```

### 判断

* ```if```表达式外无需小括号 `( )` ，而大括号 `{ }` 则是必须的。  

* `if` 语句可以在条件表达式前执行一个简单的语句。  该语句声明的变量作用域仅在 `if` 和对应的 `else` 块中使用之内。 

```go
if v := math.Pow(i, j); v < lim {
    return v
} else {
    fmt.Printf("%g >= %g\n", v, lim)
}
```

### switch

* 只运行选定的 case，而非之后所有的 case，Go 自动提供了在这些语言中每个 case 后面所需的 `break` 语句。     

  除非以 `fallthrough` 语句结束分支，否则分支会自动终止。     

* 加入 `break` 语句可以使 `switch` 在`break`处提前终止。

*  switch 的 case 无需为常量，且取值不必为整数。  

```go
switch os := runtime.GOOS; os {
    case "darwin":
    fmt.Println("OS X.")
    case "linux":
    fmt.Println("Linux.")
    default:
    fmt.Printf("%s.\n", os)
}
```

*　没有条件的 switch 同 `switch true` 一样。  这种形式能将一长串 if-then-else 写得更加清晰。  

 ```go
os := runtime.GOOS
switch  {
    case  os=="darwin":
    fmt.Println("OS X.")
    case  os=="linux":
    fmt.Println("Linux.")
    default:
    fmt.Printf("%s.\n", os)
}
 ```

＊ `case` 可通过逗号分隔来列举相同的处理条件。

```go
switch c {
	case ' ', '?', '&', '=', '#', '+', '%':
		ops
	}
```

### 指针

* 类型 `*T` 是指向 `T` 类型值的指针。其零值为 `nil`。  

  `&` 操作符会生成一个指向其操作数的指针。  

* `*` 操作符表示指针指向的底层值。  

* Go 没有指针运算。

```go
var (
    i int = -1
    p *int
)
p = &i
i++
(*p)++
```

### 内存分配

* `new()`用来分配内存的内建函数，它不会**初始化**内存，只会将内存**置零**。 

  `new(T)` 会为类型为 `T` 的新项分配根据`T`的成员的类型置零的内存空间， 并返回它的地址，也就是一个类型为 `*T` 的值。

  它返回一个指针， 该指针指向新分配的，类型为 `T` 的成员对应类型的零值。

```go
type SyncedBuffer struct {
	lock    sync.Mutex
	buffer  bytes.Buffer
}
p := new(SyncedBuffer)  // type *SyncedBuffer ：{nil,nil}
p := &(SyncedBuffer{})  // type *SyncedBuffer : {nil,nil}
```

* 内建函数 `make(T, *arg)` 的目的不同于 `new(T)`。它只用于创建切片、映射和信道，并返回类型为 `T`（而非 `*T`）的一个**已初始化** （而非**置零**）的值。

   出现这种用差异的原因在于，这三种类型本质上为引用数据类型，它们在使用前必须初始化。 

### 结构体

* 一个结构体（`struct`）就是一组字段（field）。  ```type Vertex struct {X ,Y int}```

* 通过直接列出字段的值来新分配一个结构体。  

  使用 `Name:` 语法可以仅列出部分字段,其余字段使用默认值。

  ```go
  v1 = Vertex{1, 2}  // 创建一个 Vertex 类型的结构体
  v2 = Vertex{X: 1}  // 只给x赋值，Y默认赋值为0
  p := &Vertex{1, 2}
  ```

* 结构体字段使用点号来访问:  ``` v.X```

   结构体字段可以通过结构体指针来访问:可以通过 `(*p).X` 来访问其字段 `X`。或者使用隐式间接引用，直接使用 `p.X` 。  

* `type Vertex struct {}`空结构体类型变量不占内存空间，内存地址相同，但是具有结构体的一切属性，如可以拥有方法，可以写入channel。建议用于在通道里传递“信号”。

* 结构体内嵌

  如果一个字段的声明中只有字段的类型名而没有字段的名称，那么它就是一个嵌入字段，也可以被称为匿名字段。

  可以通过此类型变量的名称后跟“.”，再后跟嵌入字段类型的方式引用到该字段。嵌入字段的类型既是类型也是名称。
  
  也可以内嵌如结构体的指针，只是指针类型默认初始化为nil，结构体会初始化为字段的默认零值
  
  ```go
  type base struct {
  	name string
  	age  int
  }
  
  type hyper struct {
      name string
  	score int
  	base
  }
  
  h:=hyper{}
  h.age
  h.name //hyper.name
  h.base.name //hyper.base.name
  
  //内嵌结构体指针。
  type hyper struct {
  	score int
  	*base
  }
  h := hyper{base:&base{"name", -1}}
  h.name
  ```
  
  
  
* 嵌入字段的方法集合和字段会被无条件地合并进被嵌入类型的方法集合和字段中。

* 如果在当前结构体和嵌入结构体间含有同名的字段（无论类型是否相同）或者同名的方法（无论这两个方法的签名是否一致），只要名称相同，被嵌入类型的方法和字段都会被外层方法或者结构体屏蔽掉。

  所以即使在两个同名的成员一个是字段，另一个是方法的情况下，这种“屏蔽”现象依然会存在。

  即使被屏蔽了，仍然可以通过链式的选择表达式，选择到嵌入字段的字段或方法。

* 多层嵌入的问题：“屏蔽”现象会以嵌入的层级为依据，嵌入层级越深的字段或方法越可能被“屏蔽”。

* 如果处于同一个层级的多个嵌入字段拥有同名的字段或方法，那么从被嵌入类型的值那里，选择此名称的时候就会引发一个编译错误。如果不调用冲突的变量就不会出错。

* Go 语言中根本没有继承的概念，它所做的是通过嵌入字段的方式实现了类型之间的组合。

* 面向对象编程中的继承，其实是通过牺牲一定的代码简洁性来换取可扩展性，而且这种可扩展性是通过侵入的方式来实现的。

* Go 中类型之间的组合采用的是非声明的方式，不需要显式地声明某个类型实现了某个接口，或者一个类型继承了另一个类型。

  类型组合也是非侵入式的，它不会破坏类型的封装或加重类型之间的耦合,只是把类型当做字段嵌入进来，然后使用嵌入字段所拥有的一切。如果嵌入字段不满足要求，还可以用“包装”或“屏蔽”的方式去调整和优化。

  总是可以通过嵌入字段的方式把一个类型的属性和能力“嫁接”给另一个类型。

  被嵌入类型也就自然而然地实现了嵌入字段所实现的接口。

  组合要比继承更加简洁和清晰，Go 语言可以轻而易举地通过嵌入多个字段来实现功能强大的类型，却不会有多重继承那样复杂的层次结构和可观的管理成本。

* 接口类型之间也可以组合。在 Go 语言中，常常以此来扩展接口定义的行为或者标记接口的特征。

* Go 没有类，可以为结构体类型定义方法。 即一类带特殊的 **接收者** 参数的函数,将函数和结构体绑定。

  方法只是个带接收者参数的函数。  

   方法接收者在它自己的参数列表内，位于 `func` 关键字和方法名之间。  

```go
type Vertex struct {
	X, Y float64
}

func (v Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}
v := Vertex{3, 4}
v.Abs()
```

* 也可以为非结构体类型声明方法。  	

```go
type MyFloat float64

func (f MyFloat) Abs() float64 {
	if f < 0 {
		return float64(-f)
	}
	return float64(f)
}
```

* 接收者的类型定义和方法声明必须在同一包内

* 不能为内建类型声明方法.接收者类型必须是某个自定义的数据类型，而且不能是接口类型或接口的指针类型。

* 方法隶属的类型其实并不局限于结构体类型，但必须是某个自定义的数据类型，并且不能是任何接口类型。

* 一个数据类型关联的所有方法，共同组成了该类型的方法集合。同一个方法集合中的方法不能出现重名。

   如果它们所属的是一个结构体类型，那么它们的名称与该类型中任何字段的名称也不能重复。

* 可以为指针接收者声明方法。  

  这样可以避免在每次调用方法时复制该值。若值的类型为大型结构体时，这样做会更加高效。  

  如果接受者是值形式，方法内得到的是接受者的副本，在方法内对接受者的修改无法影响到接受者本身。

* 函数接收者为指针形式：调用者只能是指针， 接收者是该方法所属的那个值的指针值的一个副本，所以指针方法可以修改接收者；

  通过值调用它们会导致方法接收到该值的副本， 因此任何修改都将被丢弃，除非这个类型本身是某个引用类型（比如切片或字典）的别名类型。

  若该值是可寻址的，则可以通过值调用， 语言就会自动插入取址操作符来对付一般的通过值调用的指针方法：`v.f(5) ==>> (&v).f(5)`。  

  函数接收者为值形式：调用者可以是指针也可以不是指针```(&v).f(5)自动解释为 v.f(5)```。  

* 以下列表中的值都是不可寻址的。

   - 常量的值。//不可变

   - 基本类型值的字面量。//不可变

   - 对字符串变量的索引表达式和切片表达式的结果值。//不可变

   - 算术操作的结果值。//临时结果

   - 对各种字面量的索引表达式和切片表达式的结果值。//临时结果

   - 对切片字面量的索引结果值是可寻址的。//每个切片的底层数组中的每个元素值都是有一个确切的内存地址。

     对切片字面量的切片结果值是不可寻址的 //切片表达式总会返回一个新的切片值，它在被赋给变量之前属于临时结果。

   - 访问某个字段的选择表达式。//临时结果

   - 对字典变量的索引表达式的结果值。//临时结果、不安全。桶存储：字典中的每个键 - 元素对的存储位置都可能会变化

   - 函数字面量和方法字面量，以及对它们的调用表达式的结果值。//临时结果、不安全的

   - 对函数或方法的调用结果值是不可寻址的，//临时结果。

   - 结构体字面量的字段值，也就是对结构体字面量的选择表达式的结果值。//临时结果

   - 类型转换表达式的结果值。//临时结果

   - 类型断言表达式的结果值。//临时结果

   - 通道发送元素值或从通道那里接收元素值的接收表达式。 //临时结果

   - 接收表达式的结果值。//临时结果

* 不可寻址变量影响链式调用指针方法，可以把不可寻址变量赋值给一个变量，实现可寻址。

   ```
   //错误 一：不能取得f(a,b,c)的地址。二：不能在f(a,b,c)的结果值上调用指针方法。
   f(a,b,c).pointeFunc() 
   //正确
   tmp:=f(a,b,c)
   tmp.pointerFunc()
   ```

* 在`++`或`--`的左边添加的表达式的结果值必须是可寻址的。

* 在赋值语句中，赋值操作符左边的表达式的结果值必须可寻址的。

* 在`range`关键字左边的表达式的结果值也都必须是可寻址的。

* 指针转换：普通指针 <===> unsafe.Pointer <=== > uintptr

* 字面值：用于表示值或者类型的代码段

* 一个自定义数据类型的方法集合中仅会包含它的所有值方法，而该类型的指针类型的方法集合却囊括了前者的所有方法，包括所有值方法和所有指针方法。

* 一个类型的方法集合中有哪些方法与它能实现哪些接口类型是息息相关的。

   如果一个基本类型和它的指针类型的方法集合是不同的，那么它们具体实现的接口类型的数量就也会有差异，除非这两个数量都是零。

    比如，一个指针类型实现了某某接口类型，但它的基本类型却不一定能够作为该接口的实现类型。

* Go并不对获取器（getter）和设置器（setter）提供自动支持。

   若有个名为 `owner` （小写，未导出）的字段，其获取器应当名为 `Owner`（大写，可导出）而非 `GetOwner`。 若要提供设置器方法，`SetOwner` 。

  ```go
  owner := obj.Owner()
  if owner != user {
  	obj.SetOwner(user)
  }
  ```

### 数组

* 类型 `[n]T` 表示拥有 `n` 个 `T` 类型的值的数组。

* 数组不需要显式的初始化；数组元素会自动初始化为其对应类型的零值

* 数组对应内存中n个连续的数据

* Go的数组是值语义。一个数组变量表示整个数组，它不是指向第一个元素的指针， 当一个数组变量被赋值或者被传递的时候，实际上会复制整个数组。

``` go
var a [5]int
b:=[5]int{0.1.2,3,4}
c:=[...]int{0.1.2,3,4} //让程序自己统计长度
```

* 在Go中，
  * 数组是值。将一个数组赋予另一个数组会复制其所有元素。
  * 特别地，若将某个数组传入某个函数，它将接收到该数组的一份**副本**而非指针。
  * 数组的大小是其类型的一部分。类型 `[10]int` 和 `[20]int` 是不同的。
  * 为提高行为和效率，可以传递一个指向该数组的指针。

### 切片

* 类型 `[]T` 表示一个元素类型为 `T` 的切片，  切片类型并没有给定固定的长度。

* 每个数组的大小都是固定的，而切片则为数组元素提供动态大小的、灵活的视角。

* 切片通过两个下标来界定，即一个上界和一个下界：

```go
a[low : high]
```

*  切片并不存储任何数据，它只是描述了底层数组中的一段。  

   更改切片的元素会修改其底层数组中对应的元素。  

    与它共享底层数组的切片都会观测到这些修改。  
   
*  用`make`函数或切片值字面量初始化一个切片时，切片开头指向其底层数组中的第 1 个元素。


| 数组           | 切片       |
| -------------- | ---------- |
| [2]int{0,1}    | []int{0,1} |
| var a[2]int    | var a[]int |
| a:=[2]int{0,1} | a:=b[0:3]  |
|                | a[0:3]     |

* 切片拥有 **长度** 和 **容量**(片段的最大长度)。  

  切片的长度就是它所包含的元素个数。  

  切片的容量是从它的第一个元素开始到其底层数组元素末尾的个数。  

  切片 `s` 的长度和容量可通过表达式 `len(s)` 和 `cap(s)` 来获取。  

* 未初始化的切片：nil 切片的长度和容量为 0 且没有底层数组。  

* 可以通过对自身的切片扩充容量

  切片增长不能超出其容量，新切片的下界不能超过底层数组的下界。

```go
a:=[4]int{0,1,2,3}
b:=a[1:2]
c:=b[:3]
d:=b[:4]//错误
```

* 切片的长度决定了可读取数据的上限。

  只要切片不超出底层数组的限制，它的长度就是可变的，只需将它赋予其自身的切片即可。 

  切片的容表示该切片可取得的最大长度。

  切片代表的窗口是无法向左扩展，只能向右扩展

* 当两个切片同时指向同一个数组时：

  * 对一个切片`append`时，如果超出容量，该切片就指向新的切片，两个切片指向的数据不再相同。
  * 对短的切片`append`，是在切片的末尾添加，可能会影响到长切片的内容

* 切片可包含任何类型，甚至包括其它的切片。

```go
board := [][]string{
    []string{"_", "_", "_"},
    []string{"_", "_", "_"},
    []string{"_", "_", "_"},
}
```

* 二维切片

  由于切片长度是可变的，因此其内部可能拥有多个不同长度的切片

  ```go
  a:= [][]int{{0}, {1, 2}, {3, 4, 5}} //l=3, c=3
  b:=[][]int{[]int{1,2,3},[]int{1,2},[]int{1}}
  ```

  ```go
  a := make([][]int, 3) //a=[[] [] []]
  b := make([][]int, 3,5) //a=[[] [] []]，在行维度l=3,c=5
  ```

* `make` 函数`func make([]T, len, cap) []T`会分配一个元素为对应类型的零值的数组并返回一个引用了它的切片

```go
a := make([]int,  5) // len(a)=5, cap(a)=5
b := make([]int, 0, 5) // len(b)=0, cap(b)=5

c := make([][]int, 3, 4)//l=3,c=4 元素为：[]int
c[1]=make([]int, 5, 6)  //l=5,c=6 元素为：int
```

* `append`函数`func append(s []T, vs ...T) []T`用于把数据添加到切片中

  参数 `s` 是一个元素类型为 `T` 的切片，其余类型为 `T` 的值将会追加到该切片的末尾。  

  结果是一个包含原切片所有元素加上新添加元素的切片。  

  当 `s` 的底层数组太小，不足以容纳所有给定的值时，它就会分配一个更大的数组。返回的切片会指向这个新分配的数组。  

```go
s = append(s, 2, 3, 4)
a:=[4]int{0,1,2,3}
s = append(s, a...) //将一个切片追加到另一个切片
```

​		当不用扩容时：会影响原底层数组

​		当要用扩容时： 会构建一个全新数组，把原来的数据和要添加的数据存入，并返回，不会影响原底层数组

​									当原切片的长度小于`1024`时：新切片的容量将会是原切片容量的 2 倍。

​									当原切片的长度大于或等于`1024`时：新切片的容量将会是原切片容量的 1.25倍。

```go
a:=[]int{0,1,2,3,4}
b:=a[1:3]
b=append(b,5) //a:0 1 2 5 4,b:1 2 5
b=append(b,6,7,8) //a:0 1 2 5 4 b: 1 2 5 6 7 8
```

* `copy `函数`func copy(dst, src []T) int`从开头开始将源切片的元素复制到目的切片,返回复制元素的数目。  

  `copy` 函数支持不同长度的切片之间的复制,它只复制较短切片的长度个元素。   

  `copy` 函数可以正确处理源和目的切片有重叠的情况。  
  
  ```go
  	a := []int{0, 1, 2, 3, 4}
  	b := a[1:3]
  	copy(b, []int{5}) // a[0 5 2 3 4],b [5 2]
  	copy(b, []int{6,7,8}) //a[0 6 7 3 4],b [6 7]
  ```
  
* 切片缩容：

  * 如果使用对当前切片再次切片的方式，缩容之后还是会引用底层的原数组，这有时候会造成大量缩容之后的多余内容没有被垃圾回收。

  * 应该使用新建一个数组然后copy的方式。

### 列表

* List 实现了一个双向链表，包含列表的头节点与列表的长度。

  Element 则代表了链表中元素的结构，包含当前节点的前后节点、节点的值、与节点所属的列表。

  ```go
  type Element struct {
  	next, prev *Element
  	list *List //指向所属的列表
  	Value interface{} 
  }
  type List struct {
  	root Element // 根节点，连接第一个与最后一个元素
  	len  int     
  }
  func (l *List) Init() *List {
  	l.root.next = &l.root // 自身成环
  	l.root.prev = &l.root // 自身成环
  	l.len = 0
  	return l
  }
  
  func New() *List { return new(List).Init() }
  
  ```

* 用于插入新元素的那些方法都只接受`interface{}`类型的值。

  这些方法在内部会常见方法使用`Element`值，包装接收到的新元素。

  这样做正是为了避免直接使用我们自己生成的元素，主要原因是避免链表的内部关联，遭到外界破坏。

* `List`在内部就是一个循环链表。根元素永远不会持有任何实际的元素值，而该元素的存在就是为了连接这个循环链表的首尾两端。

* 常见方法

  ```go
  func New() *List //初始化列表
  func (l *List) MoveBefore(e, mark *Element)
  func (l *List) MoveAfter(e, mark *Element)
  func (l *List) MoveToFront(e *Element)
  func (l *List) MoveToBack(e *Element)
  func (l *List) Front() *Element //获取链表中最前端的元素，
  func (l *List) Back() *Element  //获取链表中最后端的元素，
  func (l *List) InsertBefore(v interface{}, mark *Element) *Element
  func (l *List) InsertAfter(v interface{}, mark *Element) *Element
  func (l *List) PushFront(v interface{}) *Element
  func (l *List) PushBack(v interface{}) *Element
  
  list_test:=list.New()  // 创建list对象
  list_test.PushBack("123")  // 往List队列尾部插入数据
  ```

* 初始化

  `var l list.List`声明的变量`l`是一个长度为`0`、根元素是一个空壳的链表，用字面量表示的话就是`Element{}`。

  `l`是一个只包含了根元素的列表，可以开箱即用。

  延迟初始化：把初始化操作延后，仅在实际需要的时候才进行。可以分散初始化操作带来的计算量和存储空间消耗。

* 切片与列表
  * 切片本身有着占用内存少和创建便捷等特点，但它的本质上还是数组。

    切片的一大好处是可以让我们通过窗口快速地定位并获取，或者修改底层数组中的元素。

  * 当想删除切片中的元素的时候,元素复制一般是免不了的(数组内存连续)，就算只删除一个元素，有时也会造成大量元素的移动。

    这时还要注意空出的元素槽位的“清空”，否则很可能会造成内存泄漏。

  * 在切片被频繁“扩容”的情况下，新的底层数组会不断产生，这时内存分配的量以及元素复制的次数可能就很可观了，这肯定会对程序的性能产生负面的影响。

  * 当我们没有一个合理、有效的”缩容“策略的时候，旧的底层数组无法被回收，新的底层数组中也会有大量无用的元素槽位。过度的内存浪费不但会降低程序的性能，还可能会使内存溢出并导致程序崩溃。

  * 一个链表所占用的内存空间，往往要比包含相同元素的数组所占内存大得多。

    这是由于链表的元素并不是连续存储的，所以相邻的元素之间需要互相保存对方的指针，每个元素还要存有它所属链表的指针。

    所以链表只持有头部元素（或称为根元素）基本上就可以了。

### 环

* `Ring`类型实现的是一个循环链表

  ```go
  type Ring struct {
  	next, prev *Ring
  	Value      interface{} 
  }
  
  func New(n int) *Ring {
  	if n <= 0 {
  		return nil
  	}
  	r := new(Ring)
  	p := r
  	for i := 1; i < n; i++ {
  		p.next = &Ring{prev: p}
  		p = p.next
  	}
  	p.next = r //成环
  	r.prev = p
  	return r
  }
  ```

  

* `list`与`ring`区别。

  * `Ring`类型的数据结构仅由它自身即可代表，而`List`类型则需要由它以及`Element`类型联合表示。

  * 一个`Ring`类型的值严格来讲，只代表了其所属的循环链表中的一个元素，而一个`List`类型的值则代表了一个完整的链表。

  * 在创建并初始化一个`Ring`值的时候，可以指定它包含的元素的数量，循环链表一旦被创建，其长度是不可变的。

    对于一个`List`值来说却不能这样做（也没有必要这样做）。

  * 仅通过`var r ring.Ring`语句声明的`r`将会是一个长度为`1`的循环链表，

    而`List`类型的零值则是一个长度为`0`的链表(根元素不会持有实际元素值)，

  * `Ring`值的`Len`方法的算法复杂度是 O(N) 的，

    `List`值的`Len`方法的算法复杂度则是 O(1) 的。

### 堆

* 堆分为两种：*最大堆*和*最小堆*，

  在最大堆中，父节点的值比每一个子节点的值都要大。

  在最小堆中，父节点的值比每一个子节点的值都要小。

* 堆的根节点中存放的是最大或者最小元素，但是其他节点的排序顺序是未知的。

  唯一能够保证的是最小的元素是一个叶节点。

* 在当前层级所有的节点都已经填满之前不允许开是下一层的填充

* 堆可以使用数组存储

   `i` 是节点的索引，它的父节点和子节点在数组中的位置：

  ```go
  parent(i) = floor((i - 1)/2)
  left(i)   = 2i + 1
  right(i)  = 2i + 2
  ```

* 如果一个堆有 n 个节点，那么它的高度是 `h = floor(log2(n))`。
* 堆的初始化
  * `shiftUp()`: 如果一个节点比它的父节点大（最大堆）或者小（最小堆），那么需要将它同父节点交换位置。
  * `shiftDown()`: 如果一个节点比它的子节点小（最大堆）或者大（最小堆），那么需要将它与最大子节点（最大堆）或者最小子节点（最小堆）互换。
  * ` shiftUp `或者 `shiftDown` 是一个递归的过程，时间复杂度是 `O(log n)`。

* 运算

  * `insert(value)`: 在堆的尾部添加一个新的元素，然后使用 `shiftUp` 来修复对。

  * `remove()`: 移除并返回最大值（最大堆）或者最小值（最小堆）。

    为了将这个节点删除后的空位填补上，需要将最后一个元素移到根节点的位置，然后使用 `shiftDown` 方法来修复堆。

  * `removeAtIndex(index)`: 将最后一个元素移到根节点的位置，

    当它与子节点比较位置不时无序时使用 `shiftDown()`，如果与父节点比较发现无序则使用 `shiftUp()`。


* Go内使用最大堆还是最小堆由`Less`的实现决定。

  堆内元素必须自己实现接口定义的方法：

  ```go
  Len() int
  Less(i, j int) bool // less决定是采用最小堆还是最大堆，reurn h[i]<h[j] 最小堆，return h[i]>h[j] 最大堆
  Swap(i, j int)
  Push(x interface{})
  //返回第len-1个元素，堆内部会将根节点（Less定义的最小节点）与最末节点互换，所以第len-1个元素即是Less定义的最小节点
  Pop() interface{} 
  ```

* ```go
  type IntHeap []int  // 定义一个类型
  
  func (h IntHeap) Len() int { return len(h) }  // 绑定len方法,返回长度
  func (h IntHeap) Less(i, j int) bool {  // 绑定less方法
  	return h[i] < h[j]  // 如果h[i]<h[j]生成的就是小根堆，如果h[i]>h[j]生成的就是大根堆
  }
  func (h IntHeap) Swap(i, j int) {  // 绑定swap方法，交换两个元素位置
  	h[i], h[j] = h[j], h[i]
  }
  // 堆内部会将根节点（Less定义的最小节点）与最末节点互换，从最后拿出一个元素并返回，即拿到堆中的根节点
  func (h *IntHeap) Pop() interface{} {  
  	old := *h
  	n := len(old)
  	x := old[n-1]
  	*h = old[0 : n-1]
  	return x
  }
  
  func (h *IntHeap) Push(x interface{}) {  // 绑定push方法，插入新元素
  	*h = append(*h, x.(int))
  }
  // 查找目标元素在堆中下标
  func (h IntHeap) index(a, start int) int {
  	if h[start] == a {
  		return start
  	}
  	if h[start] > a {
  		return -1
  	}
  	l, r := 2*start+1, 2*start+2
  	if l < len(h) {
  		tmp := h.index(a, l)
  		if tmp != -1 {
  			return tmp
  		} else {
  			if r < len(h) {
  				return h.index(a, r)
  			}
  		}
  	}
  	return -1
  }
  h := &IntHeap{2, 1, 5, 6, 4, 3, 7, 9, 8, 0}  // 创建slice
  heap.Init(h)  // 初始化heap
  heap.Pop(h)  // 调用pop
  heap.Push(h, 6)  // 调用push
  
  idx:=h.index(4,0) //更改堆内元素后，再次堆堆
  (*h)[idx]=-1
  heap.Fix(h,idx)
  
  idx=h.index(9,0) //删除堆元素
  heap.Remove(h,idx)
  fmt.Println(*h)
  ```

### 映射

* 映射将键映射到值。  

* 其键可以是任何相等性操作符支持的类型， 如整数、浮点数、复数、字符串、指针、接口（只要其动态类型支持相等性判断）、结构以及数组。 不可以是函数类型、字典类型和切片类型，因为它们的相等性还未定义。

  如果键的类型是接口类型的，那么键值的实际类型也不能是上述三种类型，`map[interface{}]int{[]int{2}: 2}` ❌

  最好不要把字典的键类型设定为任何接口类型
  
* 对于数据或者结构体这种复合结构，会递归的使用它们成员或字段的hash值合并后作为该结构的hash值。

  如果键的类型是数组类型，那么还要确保该类型的递归元素类型不是函数类型、字典类型或切片类型。

  如果键的类型是结构体类型，那么还要保证其中递归字段的类型的合法性。

* 先把键值作为参数传给哈希表，哈希表会先用哈希函数（hash function）把键值转换为哈希值。

  哈希值通常是一个无符号的整数。

  一个哈希表会持有一定数量的桶（bucket），也可称之为哈希桶，这些哈希桶会均匀地储存其所属哈希表收纳的那些`键 - 内部结构`对。

  内部结构的结构是“键1、元素1；键2、元素2；...”，是一块连续的内存。

  哈希表会先用这个键的哈希值的低几位去定位到一个哈希桶，然后再去这个哈希桶中，查找这个键。

* 每个哈希桶都会把自己包含的所有键的哈希值存起来。Go 语言会用被查找键的哈希值与这些哈希值逐个对比，看看是否有相等的。如果一个相等的都没有，那么就说明这个桶中没有要查找的键值。

  如果有相等的，那就再用键值本身去对比一次。

* 字典不会独立存储任何键的值，但会独立存储它们的哈希值。

* 宽度越小的类型求哈希速度通常越快。

  优先选用数值类型和指针类型作为键值，通常情况下类型的宽度越小越好。

  如果非要选择字符串类型的话，最好对键值的长度进行额外的约束。

* 映射也是引用类型。 若将映射传入函数中，并更改了该映射的内容，则此修改对调用者同样可见。

* 由于字典是引用类型，所以当我们仅声明而不初始化一个字典类型的变量的时候，它的值会是`nil`

  除了添加键 - 元素对，我们在一个值为`nil`的字典上做任何操作都不会引起错误。

* 在同一时间段内但在不同的 goroutine（或者说 go 程）中对同一个值进行操作是是不安全的。

   map并发读写需要加锁，可以使用` go run race `命令做数据的竞争检测。

  使用并发安全字典： sync.Map

* `make` 函数会返回给定类型的映射，并将其初始化备用。  

```go
var m map[int]string     //映射的零值为 nil 
m = make(map[int]string) //初始化

m := make(map[int]string) //初始化

var m = map[int]string{0:"0",1:"1",}//初始化
```

```go
m[key] = elem //在映射 m 中插入或修改元素
elem = m[key] // 获取元素,当从映射中读取某个不存在的键时，结果是映射的元素类型的零值。  
delete(m, key)//删除元素
elem, ok := m[key] //若key在m中，ok为true；否则ok为false。
```

### string

* Go语言中字符串的字节使用UTF-8编码表示Unicode文本，一个字符可能对应多个字节。

* Go语言字符串是变宽字符序列

* 只有在字符串只包含7位的ASCII字符（因为它们都是用一个单一的UTF-8字节表示）时才可以被字节索引。

  `for `遍历的是以字符为单位，获得字符对应的单个或多个字节的起始下边和字符的编码。

  下标遍历、切片是以Unicode编码的字节为单位。

* 双引号用来创建可解析的字符串，支持转义，但不能用来引用多行；

  反引号用来创建原生的字符串字面量，可能由多行组成但不支持转义,可以包含除了反引号外其他所有字符。

* `[]int32(str)`:转为编码，一个字符对应一个编码

  `[] byte(str)`:字符串会被拆分成零散、独立的字节。

* 遍历字符串：字节编码 -> 字符编码 ->字符

* `string`对象不可变，更改字符串实际是重新定义一个字符串，存储新的值，再将指针指向新的字符串。

```go
str := "AB阿布"
fmt.Println(len(str), utf8.RuneCountInString(str)) //8 4

for i, j := range str {
    fmt.Printf("%d,%d,%d\n", i, j, str[i])
}
/*
0,65,65
1,66,66
2,38463,233
5,24067,229
*/

str = str[:5]
fmt.Println(str) //AB阿

byteStr := []int32(str)
fmt.Println(byteStr) // [65 66 38463]

str = "AB阿布"
chars := []int32(str) //先把字符串转为rune切片
for _, char := range chars {
    fmt.Print(string(char)) //编码 -> string:编码要为合法unicode编码
}
// AB阿布
```

* 子串：

  ```go
  func Contains(s, substr string) bool   // sub 是否出现在s中
  func ContainsAny(s, chars string) bool //chars 中的是否存在出现在s中的字符
  func Count(s, sep string) int		   //子串在s字符串中出现的次数
  ```

* 索引：

  ```go
  func Index(s, sep string) int     //回子串sep在字符串s中第一次出现的索引值，不在的话返回-1.
  func LastIndex(s, sep string) int //查找最后一次出现的位置
  ```

* 头尾：

  ```swift
  // s 中是否以 suffix 结尾
  func HasSuffix(s, suffix string) bool 
  // s 中是否以 prefix 开始
  func HasPrefix(s, prefix string) bool 
  ```

* 比较

  ```go
  func Compare(a, b string) int  //返回 a==b :0 a<b :-1 a>b :1
  ```

* 切割

  ```go
  func Split(s, sep string) []string //返回以seq为分隔符分割的字符切片切片
  ```

* 拼接

  ```go
  func Join(a []string, sep string) string //返回以seq为连接符的字符串
  ```

* 替换

  ```go
  func Replace(s, old, new string, n int) string //用 new 替换 s 中的 old，一共替换 n 个。如果 n < 0，则不限制替换次数，即全部替换
  ```

  

### 接口

* **接口类型** 是由一组方法签名定义的集合。  

* 接口类型的变量可以保存任何实现了这些方法的结构体的值(区分指针与值接收者)。

* 若某种现有的类型仅实现了一个接口，且除此之外并无可导出的方法，则该类型本身就无需导出。 

  仅导出该接口能让我们更专注于其行为而非实现，其它属性不同的实现则能镜像该原始类型的行为。 

* 判断某个类型是否是实现了某个接口:

```go
if _, ok := val.(interfaceName); ok { //val要为接口类型
	ops;
}
```

* 接口区分接受者是值类型还是指针类型

```go
type Abser interface {
    //可添加多个方法
	Abs() float64
}
type Vertex struct {
	X, Y float64
}

func (v *Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}
v:=Vertex{1.0,2.0}
a = &v // a *Vertex 实现了 Abser
a = v //v 是一个 Vertex（而不是 *Vertex）,所以没有实现 Abser。
```

* 接口内嵌

```go
type Reader interface {
	Read(p []byte) (n int, err error)
}

type Writer interface {
	Write(p []byte) (n int, err error)
}
// ReadWriter 接口结合了 Reader 和 Writer 接口。
type ReadWriter interface {
	Reader
	Writer
}
```

​	`ReadWriter` 能够做任何 `Reader` **和** `Writer` 可以做到的事情，它是内嵌接口的联合体 （它们必须是不相交的方法集）。

* 只有接口能被嵌入到接口中。

* 只要组合的接口之间有同名的方法就会产生冲突，从而无法通过编译，即使同名方法的签名彼此不同也会是如此。

* 接口也是值,它们可以像其它值一样传递。  

  接口值可以用作函数的参数或返回值。  

*  在内部，接口值可以看做包含值和具体类型的元组：  

```go
(value, type)
```

​	    接口值保存了一个具体底层类型的具体值。  

​	    接口值调用方法时会执行其底层类型的同名方法。  

```go
type I interface {
	M()
}

type T struct {
	S string
}

func (t *T) M() {
	fmt.Println(t.S)
}
var i I
i = &T{"Hello"}
i.M()
```

* 赋给接口类型变量的值可以叫做它的实际值（也称动态值），而该值的类型可以被叫做这个变量的实际类型（也称动态类型）。

  对于变量来讲，它的静态类型就是接口类型。
  
  ```go
  var i I
  i = &T{"Hello"} //i的静态类型为 I,实际值为&T{"Hello"}，实际类型为*T
  ```
  
* 即便接口内的具体值为 nil，方法仍然会被 nil 接收者调用。

  保存了 nil 具体值的接口其自身并不为 nil。  
  
  但是通过方法访问变量的属性，则会返回该类型的默认零值

```go
var i I
var t *T
i = t
i.M()
```

* nil 接口值既不保存值也不保存具体类型。  

​    	为 nil 接口调用方法会产生运行时错误，因为接口的元组内并未包含能够指明该调用哪个 **具体** 方法的类型。  

```go
var i I
i.M()
```

* 指定了零个方法的接口值被称为 空接口，任何类型都是它的实现类型

```go
interface{}
```

​    	空接口可保存任何类型的值。（因为每个类型都至少实现了零个方法。）  空接口被用来处理未知类型的值。

*  只包含一个方法的接口应当以该方法的名称加上-er后缀来命名，如 `Reader`。

*  Go 程序使用 `error` 值来表示错误状态。  

   `error` 类型是一个内建接口：  

```go
type error interface {
    Error() string
}
```

​			错误字符串应尽可能地指明它们的来源，例如产生该错误的包名前缀。

* `Stringer` 是一个可以用字符串

* 描述自己的类型。

  ```go
  type Stringer interface {
      String() string
  }
  ```

  ​	`fmt.Sprintf("%.2f",a)`以 `%f` 调用了 `Sprintf`，并不是一种字符串格式：`Sprintf` 只会在它需要	字符时才调用 `String` 方法,所以不会递归。

```go
func (v *Vertex) String() string{
	return fmt.Sprintf("%f,%f",v.X,v.Y)
}

v:=Vertex{1.0,2.0}
fmt.Println(v)
```

* 当我们给一个接口变量赋值的时候，该变量的动态类型会与它的动态值的副本一起被存储在一个专用的数据结构中。

  实例会包含两个指针，一个是指向类型信息的指针，另一个是指向动态值副本的指针。

  一个接口变量的值其实是这个专用数据结构的一个实例，而不是我们赋给该变量的那个实际的值。

  即通过接口变量对结构体的修改，不会体现在原本结构体的值。

* 我们把一个有类型的`nil`赋给接口变量，那么这个变量的值就一定不会是那个真正的`nil`。

  此时接口变量就已经有了该nil值具体的类型作为类型信息，并对该nil值依据类型值包装作为动态值。

* 除非我们只声明而不初始化，或者显式地赋给它`nil`，否则接口变量的值就不会为`nil`。

### 类型

* **类型断言** 提供了访问接口值底层具体值的方式。  

  `i`要明确声明为接口
  
  

```go
t := i.(T)
// 如果i不是接口,要转换成空接口的值。
// 对不包裹任何东西的花括号，除了可以代表空的代码块之外，还可以用于表示不包含任何内容的数据结构（或者说数据类型）
t:=interface{}(i).([]string) 
```

​    	该语句断言接口值 `i` 保存了具体类型 `T`，并将其底层类型为 `T` 的值赋予变量 `t`。  

   	 若 `i` 并未保存 `T` 类型的值，该语句就会触发一个恐慌。  

​		类型断言可返回两个值：其底层值以及一个报告断言是否成功的布尔值。  

```go
t, ok := i.(T)
```

 	   若 `i` 保存了一个 `T`，那么 `t` 将会是其底层值，而 `ok` 为 `true`。  

​	    否则，`ok` 将为 `false` 而 `t` 将为 `T` 类型的零值，程序并不会产生恐慌。  

​	    若类型断言失败，`t` 将继续存在且为类型`T`对应的零值。

* **类型选择** 是一种按顺序从几个类型断言中选择分支的结构。  

  来判断某个 interface 变量中实际存储的变量类型。

```go
switch v := interfaceName.(type) {
case structName1:
    //   interfaceName中所保存的的类型为structName1 ,v := interfaceName.(structName1)
    ops
case structName2:
    //  interfaceName中所保存的的类型为structName2,v := interfaceName.(structName1)
    ops
default:
    // 没有匹配，v 与 i 的类型相同 ,v:=i
    ops
}
```

​		此选择语句判断接口值 `i` 保存的值类型。在 `T` 或 `S` 的情况下，变量 `v` 会分别按 `T` 或 `S` 类型保存 `i` 拥有		的值。

​		在默认（即没有匹配）的情况下，变量 `v` 与 `i` 的接口类型和值相同。  

### Go程

* Go 程（goroutine）是由 Go 运行时管理的轻量级线程。  

```go
go f(x, y, z)
```

​    会启动一个新的 Go 程并执行  

```go
f(x, y, z)
```

* 在单一Go程中，事件发生的顺序即为程序所表达的顺序。

* 若以下条件均成立，则对变量 `v` 的读取操作 r 就**允许**对 `v` 的写入操作 w 进行监测：
  * `r `不发生在` w `之前。
  * 在 `w` 之后 `r` 之前，不存在其它对 `v` 进行的写入操作` w`。

* 当多个Go程访问共享变量 `v` 时，它们必须通过同步事件来建立发生顺序的条件，以此确保读取操作能监测到预期的写入。

* `go` 语句会在当前Go程开始执行前启动创建的新的的Go程。

```go
var a string

func f() {
	print(a)
}

func hello() {
	a = "hello, world"
	go f()
}
// 输出空字符串
```

* Go程无法确保在程序中的任何事件发生之前退出。

  若一个Go程的作用必须被另一个Go程监测到，需使用锁或信道通信之类的同步机制来建立顺序关系。

* 读取操作 r 可能监测到与其并发的写入操作 w 写入的值。

  并不意味着发生在 r 之后的读取操作会监测到发生在 w 之前的写入操作。

```go
var a, b int

func f() {
	a = 1
	b = 2
}

func g() {
	print(b)
	print(a)
}
 // 2 0,在其他线程中能检测到b发生变化，未必能检测到a也发生了变化。
func main() {
	go f()
	g()
}
```

```go
type T struct {
	msg string
}

var g *T

func setup() {
	t := new(T)
	t.msg = "hello, world"
	g = t
}
// 即便 main 能够监测到 g != nil 并退出循环， 它也无法保证能监测到 g.msg 的初始化值。 
func main() { 
	go setup()
	for g == nil {
	}
	print(g.msg)
}
```

​		使用显式的同步解决这些问题。

### 信道

* Go 程在相同的地址空间中运行，因此在访问共享的内存时必须进行同步。

   信道是带有类型的管道，可以通过信道操作符 `<-、->` 来发送或者接收值。  

```go
ch := make(chan int) //创建信道
ch <- v    // 将 v 发送至信道 ch。
v := <-ch  // 从 ch 接收值并赋予 v。
```

​		默认情况下，发送和接收操作在另一端准备好之前都会阻塞。

* 通道的的基本特性：

  * 对于同一个通道，发送操作之间是互斥的，接收操作之间也是互斥的。

    * 在同一时刻，Go 语言的运行时系统只会执行对同一个通道的任意个发送操作中的某一个。

      直到这个元素值被完全复制进该通道之后，其他针对该通道的发送操作才可能被执行。

    * 在同一时刻，运行时系统也只会执行，对同一个通道的任意个接收操作中的某一个。

      直到这个元素值完全被移出该通道之后，其他针对该通道的接收操作才可能被执行。

  * 发送操作和接收操作中对元素值的处理都是不可分割的。

    * 对于通道中的同一个元素值来说，发送操作和接收操作之间也是互斥的。

      元素值从外界进入通道时会被复制。进入通道的并不是在接收操作符右边的那个元素值，而是它的副本。

      元素值从通道进入外界时会被移动,第一步是生成正在通道中的这个元素值的副本，并准备给到接收方，第二步是删除在通道中的这个元素值。

      缓冲通道会作为收发双方的中间件。元素值会先从发送方复制到缓冲通道，之后再由缓冲通道复制给接收方。

      当发送操作在执行的时候发现空的通道中，正好有等待的接收方，那么它会直接把元素值复制给接收方。

    * 复制方式为浅拷贝：只是拷贝值以及值中直接包含的东西， 对于复合结构只拷贝他的直接成员。

    * 处理元素值时都是一气呵成的，绝不会被打断。

      发送操作要么还没复制元素值，要么已经复制完毕，绝不会出现只复制了一部分的情况。

      接收操作在准备好元素值的副本之后，一定会删除掉通道中的原值，绝不会出现通道中仍有残留的情况。

  * 发送操作在完全完成之前会被阻塞。接收操作也是如此。

    *  发送操作包括了“复制元素值”和“放置副本到通道内部”这两个步骤。

      在这两个步骤完全完成之前，发起这个发送操作的那句代码会一直阻塞在那里。

    * 接收操作通常包含了“复制通道内的元素值”“放置副本到接收方”“删掉原值”三个步骤。

      在所有这些步骤完全完成之前，发起该操作的代码也会一直阻塞。

    * 阻塞代码其实就是为了实现操作的互斥和元素值的完整。

    * 当多个发送操作被阻塞，现信道可用时：通道会优先通知最早因此而等待的、那个发送操作所在的 goroutine，后者会再次执行发送操作。

    * 如果通道已空，那么对它的所有接收操作都会被阻塞，直到通道中有新的元素值出现。

      通道会通知最早等待的那个接收操作所在的 goroutine，并使它再次执行接收操作。

* 对于值为`nil`的通道，不论它的具体类型是什么，对它的发送操作和接收操作都会永久地处于阻塞状态。

* 信道是双向的，但只能接受到对方法发来的消息

  使用信道Go 程可以在没有显式的锁或竞态变量的情况下进行同步。  

```go
func sum(s []int, c chan int) {
	sum := 0
	for _, v := range s {
		sum += v
	}
	c <- sum // 将和送入 c
}

func main() {
	s := []int{7, 2, 8, -9, 4, 0}

	c := make(chan int)
	go sum(s[:len(s)/2], c)
	go sum(s[len(s)/2:], c)
	x, y := <-c, <-c // 从 c 中接收，在两个go程都运行完前此步都会阻塞

	fmt.Println(x, y, x+y)
}

```

* 单向通道

   只能发送数据：make(chan <- int, 1)

  只能接受数据:   make(<- chan int, 1)

* 通常声明一个只有一端（发送端或者接收端）能用的通道没有任何意义

   单向通道最主要的用途就是约束其他代码的行为。

   ```GO
   type Notifier interface {
   	SendInt(ch chan<- int) //在该接口的所有实现类型中的SendInt方法都会受到限制。
   }
   ```

   调用时：只需要把一个元素类型匹配的双向通道传给它就行了， Go 语言在这种情况下会自动地把双向通道转换为函数所需的单向通道。但在方法内部只能使用函数声明的单向信道的功能。

   

* 它将共享的值通过信道传递，实际上，多个独立执行的线程从不会主动共享。

  在任意给定的时间点，只有一个Go程能够访问该值。

  不要通过共享内存来通信，而应通过通信来共享内存。

* 无缓冲信道在通信时会同步交换数据，它能确保（两个Go程的）计算处于确定状态。

* 无缓冲信道不能存储数据，往里面写数据后写go程会被阻塞，直到里面的数据被取走。

   无论是发送操作还是接收操作，一开始执行就会被阻塞，直到配对的操作也开始执行，才会继续传递。

   非缓冲通道是在用同步的方式传递数据。

   只有收发双方对接上了，数据才会被传递。

   数据是直接从发送方复制到接收方的，中间并不会用非缓冲通道做中转。

   相比之下，缓冲通道则在用异步的方式传递数据。

* 信道可以是 *带缓冲的*。将缓冲长度作为第二个参数提供给 `make` 来初始化一个带缓冲的信道：  

```go
ch := make(chan int, 100)
```

​		 仅当信道的缓冲区填满后，向其发送数据时才会阻塞。当缓冲区为空时，接受方会阻塞。  

​		若信道是不带缓冲的，那么在接收者收到值前， 发送者会一直阻塞；

​		若信道是带缓冲的，则发送者仅在值被复制到缓冲区前阻塞；

​		 若缓冲区已满，发送者会一直等待直到某个接收者取出一个值为止。

* 通道的长度代表通道当前包含的元素个数，容量就是初始化时你设置的那个数。

* 由于数据同步发生在信道的接收端（发送发生在接受之前），

  信号必须在信道的接收端获取，而非发送端。

* 带缓冲的信道可被用作信号量，例如限制吞吐量。

  方案一：

```go
var sem = make(chan int, MaxOutstanding)

func handle(r *Request) {
	sem <- 1 // 往信道中写数据，标志占用一个资源
	process(r)  // 可能需要很长时间。
	<-sem    // 往信道中取数据，标志释放一个资源
}

func Serve(queue chan *Request) {
	for {
		req := <-queue
		go handle(req)  // 无需等待 handle 结束。
	}
}
```

​		尽管只有 `MaxOutstanding` 个Go程能同时运行，但 `Serve` 还是为每个进入的请求都创建了新的Go程,只是只		有`MaxOutstabding`个操作同时进行。

​		若请求来得很快， 该程序就会无限地消耗资源。

​		方案二 ：

```go
func Serve(queue chan *Request) {
	for req := range queue {
		sem <- 1
		go func() {
			process(req) 
			<-sem
		}()
	}
}
```

​		循环变量`req`在每次迭代时会被重用，因此 `req` 变量会在所有的Go程间共享，

​		我们需要确保 `req` 对于每个Go程来说都是唯一的。

​		将 `req` 的值作为实参传入到该Go程的闭包中来实现：

```go
func Serve(queue chan *Request) {
	for req := range queue {
		sem <- 1
		go func(req *Request) { //将当前req与函数绑定
			process(req)
			<-sem
		}(req)
	}
}
```

​		方案三：

​		以相同的名字创建新的变量：

```go
func Serve(queue chan *Request) {
	for req := range queue {
		req := req // 为该Go程创建 req 的新实例。
		sem <- 1
		go func() {
			process(req)
			<-sem
		}()
	}
}
```

​		`req := req`在Go中这样做是合法且惯用的。

​		用相同的名字获得了该变量的一个新的副本， 以此来局部地刻意屏蔽循环变量，使它对每个Go程保持唯一。

​		方案四：

​		启动固定数量的 `handle` Go程，一起从请求信道中读取数据。

​		Go程的数量限制了同时调用 `process` 的数量。

​		`Serve` 同样会接收一个通知退出的信道， 在启动所有Go程后，它将阻塞并暂停从信道中接收消息。

```go
func handle(queue chan *Request) {
	for r := range queue {
		process(r)
	}
}

func Serve(clientRequests chan *Request, quit chan bool) {
	// 启动处理程序
	for i := 0; i < MaxOutstanding; i++ {
		go handle(clientRequests)
	}
	<-quit  // 等待通知退出。
}
```

* 信道是数值，它可以被分配并像其它值到处传递。 这种特性通常被用来实现安全、并行的多路分解。

  若该类型包含一个可用于回复的信道， 那么每一个客户端都能为其回应。

  以下为 `Request` 类型的大概定义。

```go
type Request struct {
	args        []int
	f           func([]int) int
	resultChan  chan int
}
```

​		客户端提供了一个函数及其实参，此外在请求对象中还有个接收应答的信道。

```go
func sum(a []int) (s int) {
	for _, v := range a {
		s += v
	}
	return
}

func handle(req *Request) {
		req.resultChan <- req.f(req.args)
}

func Serve(queue chan *Request) {
	for req := range queue {
		sem <- 1
		go func(req *Request) { //将当前req与函数绑定
			handle(req)
			<-sem
		}(req)
	}
}

var sem = make(chan int, MaxOutstanding)
var clientRequests=make(chan *Request,10)

func main(){
    request := &Request{[]int{3, 4, 5}, sum, make(chan int)}
    // 发送请求
    clientRequests <- request
    Serve(clientRequests)
    // 等待回应
    fmt.Printf("answer: %d\n", <-request.resultChan)
}
```

* 发送者可通过 `close` 关闭一个信道来表示没有需要发送的值了。

  接收者可以通过为接收表达式分配第二个参数来测试信道是否被关闭：`v, ok := <-ch`

  如果通道关闭时，里面还有元素值未被取出，v仍会是通道中的某一个元素值，而ok一定会是`true`。

  通过ok，来判断通道是否关闭是可能有延时的。

  若没有值可以接收且信道已被关闭:`ok =false`

  不要让接收方关闭通道，而应当让发送方做这件事。

  向一个已经关闭的信道发送数据会引发程序恐慌（panic）。  

  试图关闭一个已经关闭了的通道，也会引发 panic

  若在信道关闭后从中接收数据，接收者就会收到该信道返回的零值。
  
  信道与文件不同，通常情况下无需关闭它们。
  
  只有在必须告诉接收者不再有需要发送的值时才有必要关闭，例如
  
  ```go
  func fibonacci(n int, c chan int) {
  	x, y := 0, 1
  	for i := 0; i < n; i++ {
  		c <- x
  		x, y = y, x+y
  	}
  	close(c) //终止一个 range 循环。  
  }
  func main() {
  	c := make(chan int, 5)
  	go fibonacci(10, c)
  	for i := range c {
  		fmt.Println(i)
  	}
  }
  ```


* 循环 `for i := range c` 会不断从信道接收值,等价于`i<-c`，当无数据可以读取时就会堵塞，直到它被关闭。  

* `select` 语句使一个 Go 程可以等待多个通信操作。  

  * 每个`case`表达式中都必须包含操作通道的表达式

  * `select`语句只能对其中的每一个`case`表达式各求值一次。

  * 仅当`select`语句中的所有`case`表达式都被求值完毕后，它才会开始选择候选分支。
    * 当多个分支都准备好时会随机选择一个执行。

      当随机选择的分支执行完毕后，再次随机选择剩下的分支执行，直至多个已准备好的分支执行完毕。

      而不会在随机选择一个分支执行后，再次对每一个`case`表达式各求值一次，判断哪些分支可执行。

    * 如果所有的候选分支都不满足选择条件，那么默认分支就会被执行。

      如果这时没有默认分支，那么`select`语句就会立即进入阻塞状态，直到至少有一个候选分支满足选择条件为止。一旦有一个候选分支满足选择条件，`select`语句就会被唤醒，这个候选分支就会被执行。

  * 为了在尝试发送或者接收时不发生阻塞，可使用 `default` 分支

  * 如果在`select`语句中发现某个通道已关闭，可以把该信道设为 nil 屏蔽掉它所在的分支
  * 简单地在`select`语句的分支中使用`break`语句，只能结束当前的`select`语句的执行

  * 在`select`语句与`for`语句联用时可以设置标志位与goto实现跳出循环。

```go
//break 方式
oop:
	for {
		select { // select会把所有case的取值、写值都执行完后才进行选择可执行case执行
		case _, ok := <-ch1: //ch1非空时执行执行此语句
			if !ok {
				ch1 = nil //ch1已经关闭，将他设置为nil，以屏蔽ch1
			}
			fmt.Println("ch1")
		case _, ok := <-ch2: //ch2非空时执行执行此语句
			if !ok {
				break loop //跳出for循环
			}
			fmt.Println("ch2")
		default: // 所有分支都阻塞时执行此分支
			time.Sleep(50 * time.Millisecond)
		}
	}
	fmt.Println("END")
// goto方式
for {
	select { // select会把所有case的取值、写值都执行完后才进行选择可执行case执行
		case _, ok := <-ch1: //ch1非空时执行执行此语句
			if !ok {
				ch1 = nil //ch1已经关闭，将他设置为nil，以屏蔽ch1
			}
			fmt.Println("ch1")
		case _, ok := <-ch2: //ch2非空时执行执行此语句
			if !ok {
				goto loop //跳出for循环
			}
			fmt.Println("ch2")
		default: // 所有分支都阻塞时执行此分支
			time.Sleep(50 * time.Millisecond)
		}
	}
loop:
	fmt.Println("END")
```

### 互斥锁

* 保证每次只有一个 Go 程能够访问一个共享的变量

* Go 标准库中提供了 `sync.Mutex` 互斥锁类型及其两个方法：  
  * `Lock`
  * `Unlock`

  可以通过在代码前调用 `Lock` 方法，在代码后调用 `Unlock` 方法来保证一段代码的互斥执行。

* 可以用 `defer` 语句来保证互斥锁一定会被解锁。

```go
// SafeCounter 的并发使用是安全的。
type SafeCounter struct {
	v   map[string]int
	mux sync.Mutex
}

// Inc 增加给定 key 的计数器的值。
func (c *SafeCounter) Inc1(key string) {
	c.mux.Lock()
	// Lock 之后同一时刻只有一个 goroutine 能访问 c.v
	c.v[key]++
	c.mux.Unlock()
}

// Value 返回给定 key 的计数器的当前值。
func (c *SafeCounter) inc2(key string)  {
	c.mux.Lock()
	// Lock 之后同一时刻只有一个 goroutine 能访问 c.v
	defer c.mux.Unlock()
	c.v[key]++
}

c := SafeCounter{v: make(map[string]int)}
for i := 0; i < 1000; i++ {
    go c.Inc1("somekey1")
    go c.Inc1("somekey2")
}
```

* `sync` 包实现了两种锁的数据类型：`sync.Mutex` 和 `sync.RWMutex`。

  对于任何 `sync.Mutex` 或 `sync.RWMutex` 类型的变量 `l` 以及 *n* < *m* ，对 `l.Unlock()` 的第 *n* 次调用在对 `l.Lock()` 的第 *m* 次调用返回前发生。

* `sync` 包通过 `Once` 类型为存在多个Go程的初始化提供了安全的机制。

   多个线程可为特定的 `f` 执行 `once.Do(f)`，但只有一个会运行 `f()`，而其它调用会一直阻塞，直到 `f()` 返回。

```go
func setup() {
	a = "hello, world"
}

func doprint() {
	once.Do(setup)
	print(a)
}

func main() { // 第一次对 doprint 的调用会运行一次 setup。 
	go doprint()
	go doprint()
}

```

### 并发与并发

* 并发是用可独立执行的组件构造程序的方法， 

  并行则是为了效率在多CPU上平行地进行计算。

* 如果计算过程能够被分为几块 可独立执行的过程，它就可以在每块计算结束时向信道发送信号，从而实现并行处理。

```go
type Vector []float64

// 将此操应用至 v[i], v[i+1] ... 直到 v[n-1]
func (v Vector) DoSome(i, n int, u Vector, c chan int) {
	for ; i < n; i++ {
		v[i] += u.Op(v[i])
	}
	c <- 1    // 发信号表示这一块计算完成。
}
```

​		在循环中启动了独立的处理块，每个CPU将执行一个处理。

​		 它们有可能以乱序的形式完成并结束，只需在所有Go程开始后接收，并统计信道中的完成信号即可。

```go
const NCPU = 4  // CPU核心数

func (v Vector) DoAll(u Vector) {
	c := make(chan int, NCPU)  // 缓冲区是可选的，但明显用上更好
	for i := 0; i < NCPU; i++ {
		go v.DoSome(i*len(v)/NCPU, (i+1)*len(v)/NCPU, u, c)
	}
	// 排空信道。
	for i := 0; i < NCPU; i++ {
		<-c    // 等待任务完成
	}
	// 一切完成。
}
```

* Go是种并发而非并行的语言，且Go的模型并不适合所有的并行问题。

  目前Go运行时的实现默认并不会并行执行代码，它只为用户层代码提供单一的处理核心。 

  任意数量的Go程都可能在系统调用中被阻塞，而在任意时刻默认只有一个会执行用户层代码。

* 若希望CPU并行执行， 就必须告诉运行时你希望同时有多少Go程能执行代码。

  * 导入 `runtime` 包,通过`runtime.NumCPU()` 得到当前机器的逻辑CPU核心数。

  * 调用`runtime.GOMAXPROCS(NCPU)`。 

### 初始化

* 每个源文件都可以通过定义自己的无参数 `init` 函数来设置一些必要的状态。 

* 运行顺序：导入的包中全局变量的初始化 -> 导入的包中的`init()` -> 当前文件中全局变量的初始化 -> 当前文件中的`init()` -> 当前文件中`main()`

### 异常

* 内建的 `panic` 函数，它会产生一个运行时错误并终止程序。

  该函数接受一个任意类型的实参（一般为字符串），并在程序终止时打印。

  `func panic(v interface{})`

* 实际的库函数应避免 `panic`。

  若问题可以被屏蔽或解决， 最好就是让程序继续运行而不是终止整个程序。

  一个可能的反例就是初始化： 若某个库真的不能让自己工作，且有足够理由产生Panic。

* 当 `panic` 被调用后，程序将立刻终止当前函数的执行，并开始回溯Go程的栈，依据入栈顺序`FILO`运行被推迟的函数。

  若回溯到达Go程栈的顶端，程序就会终止。

* 调用 `recover` 将停止回溯过程，并返回传入 `panic` 的实参。

  由于在回溯时只有被推迟函数中的代码在运行，因此 `recover` 只能在被推迟的函数中才有效。

  `recover` 的一个应用就是在服务中终止失败的Go程而无需杀死其它正在执行的Go程。

```go
func server(workChan <-chan *Work) {
	for work := range workChan {
		go safelyDo(work)
	}
}

func safelyDo(work *Work) {
    //若 `do(work)` 触发了Panic，其结果就会被记录， 而该Go程会被干净利落地结束，不会干扰到其它Go程。
	defer func() {
		if err := recover(); err != nil {
			log.Println("work failed:", err)
		}
	}()
	do(work)
}
```

### 测试

* Go拥有一个轻量级的测试框架，它由 `go test` 命令和 `testing` 包构成。

* 通过创建一个名字以 `XXX_test.go` 结尾的，包含名签名为 `func TestXXX (t *testing.T)` 函数的文件来编写测试。 

  测试框架会运行每一个这样的函数；若该函数调用了像 `t.Error` 或 `t.Fail` 这样表示失败的函数，此测试即表示失败。
* 

```go
package stringutil

import "testing"

func TestReverse(t *testing.T) {
	cases := []struct {
		in, want string
	}{
		{"Hello, world", "dlrow ,olleH"},
		{"Hello, 世界", "界世 ,olleH"},
		{"", ""},
	}
	for _, c := range cases {
		got := Reverse(c.in)
		if got != c.want {
			t.Errorf("Reverse(%q) == %q, want %q", c.in, got, c.want)
		}
	}
}
```

* 接着使用 `go test` 运行该测试：

```shell
$ go test stringutil
```

​		若在包目录下运行 `go` 工具，也可以忽略包路径

```shell
$ go test
```

### 动态库与静态库

* 静态连接库就是把(lib)文件中用到的函数代码直接链接进目标程序，程序运行的时候不再需要其它的库文件

  动态链接就是把调用的函数所在文件模块（DLL）和调用函数在文件中的位置等信息链接进目标程序，程序运行的时候根据函数映射表再从DLL中寻找相应函数代码，然后调入堆栈执行，因此需要相应DLL文件的支持。

* 如果采用静态链接库，lib 中的指令都全部被直接包含在最终生成的 EXE  文件中了。

  若使用动态链接库 DLL，该 DLL 不必被包含在最终 EXE 文件中，EXE 文件执行时可以“动态”地引用和卸载这个与 EXE 独立的  DLL  文件。

* 静态链接库中不能再包含其他的动态链接库或者静态库。

  在动态链接库中还可以再包含其他的动态或静态链接库。

* 动态库中：如果在当前工程中有多处对dll文件中同一个函数的调用，那么执行时，这个函数只会留下一份拷贝。

  静态库中：如果有多处对lib文件中同一个函数的调用，那么执行时，该函数将在当前程序的执行空间里留下多份拷贝，而且是一处调用就产生一份拷贝。

* 静态链接库的特点
  * 代码装载速度快，执行速度略比动态链接库快； 
  * 只需保证在开发者的计算机中有正确的.LIB文件，在以二进制形式发布程序时不需考虑在用户的计算机上.LIB文件是否存在及版本问题，可避免DLL地狱等问题。 
  * 使用静态链接生成的可执行文件体积较大，包含相同的公共代码，造成浪费；

* 动态链接库的特点
  * 更加节省内存并减少页面交换；
  * DLL文件与EXE文件独立，只要输出接口不变（即名称、参数、返回值类型和调用约定不变），更换DLL文件不会对EXE文件造成任何影响，因而极大地提高了可维护性和可扩展性；
  * 不同编程语言编写的程序只要按照函数调用约定就可以调用同一个DLL函数；
  * 适用于大规模的软件开发，使开发过程独立、耦合度小，便于不同开发者和开发组织之间进行开发和测试。
  * 使用动态链接库的应用程序不是自完备的，它依赖的DLL模块也要存在，如果使用载入时动态链接，程序启动时发现DLL不存在，系统将终止程序并给出错误信息。而使用运行时动态链接，系统不会终止，但由于DLL中的导出函数不可用，程序会加载失败；
  * 速度比静态链接慢。当某个模块更新后，如果新模块与旧的模块不兼容，那么那些需要该模块才能运行的软件将无法运行。

### 命令行参数

* 自定义参数说明

  ```go
  //flag.ExitOnError参数错误时退出，PanicOnError：参数错误时触发恐慌
  flag.CommandLine = flag.NewFlagSet("", flag.ExitOnError) 
  // 自定义帮助输出
  flag.CommandLine.Usage = func() {
  	// 自定义片段
      fmt.Fprintf(os.Stderr, "Usage of %s:\n", "question")
      // 默认片段
      flag.PrintDefaults()
  }
  ```

* 参数绑定

  支持的参数:`int,floatstring,bool,duration(时间),var(自定义，要实现flag包里的Value接口，然后使用flag.Var())`

  两个flag分享一个变量时可以用来做命令参数缩写，要确保两者使用同一默认值，并且他们必须在init()函数中设置。

  ```go
  // 参数地址，参数名称，默认值，说明
  flag.StringVar(&name, "name", "everyone", "The greeting object.")
  ```

* 参数解析

  ```go
  flag.Parse()
  ```

  ```go
  package main
  import (
  	"flag"
  	"fmt"
  	"os"
  )
  // 变量声明
  var name string
  func init() {
      // 命令行初始化
  	flag.CommandLine = flag.NewFlagSet("", flag.ExitOnError)
  	flag.CommandLine.Usage = func() {
  		fmt.Fprintf(os.Stderr, "Usage of %s:\n", "question")
  		flag.PrintDefaults()
  	}
      // 参数绑定
  	flag.StringVar(&name, "name", "everyone", "The greeting object.")
  }
  func main() {
      // 参数解析
  	flag.Parse()
  	fmt.Printf("Hello, %s!\n", name)
  }
  // 执行顺序： 变量声明 -> 初始化 -> 参数绑定 -> 参数解析
  ```

  ```bash
  go run demo.go -name=name
  go run demo.go --help
  ```

  